# Low/No Code 平台： luban(鲁班)

## 名称由来

该平台并非『乐高』式的通过简单映射 component 堆砌静态页面，而是每个 component 之间可以自定义关联状态，当一个组件发生修改，可以由用户自定义它将影响哪些其他组件，并因此做出相应的改变。它也可以自定义后端接口模型，组件树和模型树也是独立正交的，接口不必耦合平台。这些节点逻辑像『机关』一样组织在一起，可以自定义互相关联的业务逻辑，这个平台或使用这个平台的人就是『鲁班』。

## 亮点

`假设一个button按钮，它在一些场景下是点击后发送请求，在另一个场景下是点击后弹出弹框，点弹框的确定按钮才发送请求。你会怎样设计低代码平台？给按钮的配置里加上action字段，不同的action对应不同的逻辑？那如果现在又有一个点击按钮后不弹弹窗，而是某个组件消失的场景呢，再加一个action？`

`想想问题的本质是什么，你在前端开发中是怎么解决这件事的？用状态。现代前端带来了状态的概念，所有的页面逻辑都是基于状态，当我点击按钮，它触发了状态的改变，于是其他依赖这个状态的视图发生了变化，它可以是弹窗出现、可以是某个组件消失、可以是直接发送请求……`

`这就是这个平台的设计思想，不是为了解决这个问题而解决，而是从更底层更抽象的角度解决『这类』问题。于是它带来了以下的特性：`

- 灵活性

  > 或许非互联网企业可能有很多问卷调查这样的简单后台，但在互联网企业中有超过 50%的内部后台都是有自定义逻辑的，所以简单的可视化拼接组件并不能给后台开发带来多少提效，必须能够满足丰富的逻辑。而能完成丰富逻辑，它就必须足够抽象、细粒度。

  > 假设这样一个场景，有两个 radio 标签，分别代表男、女。当选择男时下方只显示男性相关的选项，选择女时下方只显示女性相关的选项。用代码写不难，但浪费时间且枯燥无味，『乐高』式的平台又满足不了需求，这个平台则可以。这只是一个简单的案例，因为这个平台基于的模型足够抽象，你可以用状态(state)和修改状态(effect)的机制做非常多的事情。而市面上的很多低代码平台都是提供有限的配置，更多只关注组件本身，缺少组件之间的逻辑性。

  > 总的来说，它十分适合策略/状态模式的场景。在一些复杂逻辑的后台里，比如配置短信 push 推送的后台，你可能要针对不同类型的用户触发不同的 push 策略，那些定义策略的表单们又是由完全不同的，这时『乐高』式的平台就难以完成这种需求。

  > 另外还可以在基础组件之外，扩展更多自定义组件，以满足不同企业风格和特殊逻辑。

- 后端解耦
  > 它不提供后端接口，也不需要后端接口面向它实现。相反，它可以面向后端接口实现。表单组件可以一一映射成自定义的字段，字段的嵌套关系可以并不一定和组件树对应，非常灵活。于是可以在现有后端体系不变的情况下减少前端的工作量，这是一个完全面向前端的平台。

## 实现原理

内部建立了 3 颗树，分别是 **vdomTree**（组件树）、**modelTree**（后端模型树）、**stateTree**（视图状态树）

3 棵树节点并非一一对应的关系，这是因为组件的结构（比如表单组件），它们对应的字段未必就是后端需要的数据模型结构，所以需要一个独立的**modelTree**，它和**vdomTree**有正交的关系。至于**stateTree**，由于不同层级的组件之间可能存在状态关系，于是不必多说它也应该独立出来。

那么组件是如何找到和它关联的模型和状态的呢？**vdomTree**的节点中有 state、model、effect 三个字段，分别保存了在其他两颗树的路径。

最终把**vdomTree**作为入口交给渲染层时，每个节点被解析成对应组件，组件通过**state**找到它依赖的状态，如果是表单组件会通过**model**找到它绑定的模型字段，通过 effect 找到它发生变更时要影响的状态。于是，当一个表单组件发生 change 后，它会根据**model**路径更新**modelTree**（模型树），可能还会根据**effect**路径修改**stateTree**（状态树）。触发更新后，其他依赖该**state**路径的组件也做出相应更新，完成了组件之间的状态通信。
